---
title: Ubuntu 16.04安装PHP7
date: 2016-07-16 16:23:55
tags:
- Ubuntu
- PHP7
- OCI
---

由于换了硬盘重装了（升级）系统到Ubuntu16.04之后，开发环境也要重新安装，其实16.04源里面默认的PHP版本就是7.x，但是有个问题就是没有OCI扩展，有项目需要使用到Oracle数据库。
<!--more-->

### 准备编译环境

由于全部编译太过于繁琐，而且很多依赖会有问题，所以我们选择另外一种方案，能使用`apt-get`安装都使用`apt-get`安装。不能使用apt-get才自己编译，这样可以节省大量的时间。因为有的依赖真的是很头疼。

由于在Ubuntu16.04上，默认的PHP版本就是7.x。由于我们要使用Apache2.4+PHP，所以安装如下模块即可直接解析PHP。
```bash
sudo apt-get install php-dev libapache2-mod-php
```
这样最基本的模块就安装好了，如果还需要其他的模块，可以通过`apt-get`快捷安装；比如还需要MySQL和mb_string相关的模块。
```bash
sudo apt-get install php-mysql php-mbstring
```
这样就会自动安装好相关的模块。

### 安装Oracle Client

由于要编译OCI扩展，我们需要Oracle客户端，这里我们下载[Oracle Instant Client](http://www.oracle.com/technetwork/database/features/instant-client/index-097480.html)，选择Instant Client for Linux x86-64 basic版本下载。

另外要编译OCI必须还需要instant client SDK 包，下载解压之后合并到Base。

给出的网页最后面也有安装步骤，这里简述一下

1. 解压zip包，放置到某个目录下
2. 为当前版本的Instant Client创建合适的链接
3. 设置环境变量

```bash
sudo unzip instantclient-basic-linux.x64-12.1.0.2.0.zip
sudo unzip instantclient-sdk-linux.x64-12.1.0.2.0.zip
sudo mv instantclient_12_1/ /opt/oracle/
cd /opt/oracle/instantclient_12_1/

# 建立符号链接
sudo ln -s libclntsh.so.12.1 libclntsh.so
sudo ln -s libocci.so.12.1 libocci.so

# 打开 /etc/profile 在最后面加入
export LD_LIBRARY_PATH=/opt/oracle/instantclient_12_1:$LD_LIBRARY_PATH
export PATH=/opt/oracle/instantclient_12_1:$PATH

# 最后source一下，使配置生效
source /etc/profile
﻿```

### 下载PHP源码

首先我们要确定已经安装的PHP的版本，由于使用`apt-get`安装，版本可能不是PHP官网放的最新的版本，使用下面的 命令既可查看
```bash
php -v
```
发现我的安装的版本是`7.0.4`，那么我们对应的下载PHP-7.0.4版本的源码。
两种方式可以下载到源码。

* 从官网下载源码包
* 从GitHub 仓库 `clone`

官网下载源码很简单，打开[php.net](http://php.net/downloads.php)的Download页面，选择要下载的版本。或者从GitHub仓库`clone`指定版本（或者先`clone`再`checkout`想要的版本），如

```bash
git clone -b PHP-7.0.4 https://github.com/php/php-src && cd php-src
```

### 编译OCI8/PDO_OCI

经过如上的步骤我们已经进入到下载的PHP源码根目录了，那么我们开始编译。

#### 编译oci8

进入到扩展oci8的源码目录，使用phpize

```bash
cd ext/oci8
phpize
./configure --with-oci8=instantclient,/opt/oracle/instantclient_12_1
sudo make
```
执行完上面的步骤，应该会生成一个`modules`文件夹，里面就有我们想要的extension。

#### 编译pdo_oci

步骤和编译oci8是一样的，但是configure参数不一样，所以还是写一下。
```bash
cd ../../ext/pdo_oci
phpize
# 最后面要指定版本号
./configure --with-pdo-oci=instantclient,/opt/oracle/instantclient_12_1,12.1
sudo make
```
结果也和上面一样。

#### 使用我们编译的扩展

首先我们要知道现行PHP的ext目录在哪里
```bash
php -i | grep "extension_dir"
```
我这里显示的是`extension_dir => /usr/lib/php/20151012 => /usr/lib/php/20151012`，那么我们先把我们编译的扩展复制到`/usr/lib/php/20151012`下
```bash
# 先进入对应的modules目录下
cp oci8.so /usr/lib/php/20151012
cp pdo_oci.so /usr/lib/php/20151012
```

然后我们还要在`php.ini`中添加相关配置项，首先也要知道php.ini的位置
```bash
p -i | grep "Configuration File"
```

打印出了如下信息

```
Configuration File (php.ini) Path => /etc/php/7.0/cli
Loaded Configuration File => /etc/php/7.0/cli/php.ini
```

这样我们就知道了php.ini的位置，但是这个是CLI（命令行接口）的配置文件，我们需要使用Apache的（CGI）。我们到目录` /etc/php/7.0/`下发现还有一个名为`apache2`的目录，里面也有php.ini文件，那么我们编辑`apache2`目录下的php.ini

```
sudo vim php.ini
```

在里面加入

```bash
extension=oci8.so
extension=pdo_oci.so
```

最后重启Apache
```bash
systemctl restart apache2.service
```

查看一下`phpinfo()`发现OCI和PDO_OCI均已安装。到这里安装已经全部完成了。


### Linux小技巧

在安装和查资料的过程中发现了一下很实用的命令，也把它们记录下来。
```
# 重启某个服务
sudo systemctl restart apache2.service

# 查看某个服务的状态
sudo systemctl status apache2.service

# 查看php相关的模块（其他的类似）
apt-cache search php- | less

# 具体查看某个模块的详细信息
apt-cache show package_name
```



